Пошукова система - це програмна система, призначена для здійснення веб-пошуку, тобто систематичного пошуку у всесвітній павутині певної інформації, зазначеної в текстовому пошуковому запиті. 
Результати пошуку, як правило, представлені у вигляді рядка результатів, які часто називають сторінками результатів пошуку (SERP). Інформація може містити посилання на веб-сторінки,
 зображення, відео, інфографіку, статті, наукові роботи та інші типи файлів.

Існує кілька типів пошукових систем, кожна з яких слугує різним потребам і цілям:

- Пошукові системи на основі пошукових роботів: Ці пошукові системи, такі як Google і Bing, використовують автоматизовані програмні агенти, які називаються "сканерами" або "павуками", що досліджують Інтернет у пошуках сторінок, які можна додати до їхнього індексу. Вони ранжують результати на основі різних факторів, включаючи щільність ключових слів, швидкість сайту, внутрішні посилання, зворотні посилання тощо.

- Каталоги (списки, що редагуються людиною): На відміну від пошукових систем на основі пошукових роботів, каталоги створюються і підтримуються людьми-редакторами, які перевіряють веб-сайти на предмет включення до них. Вони не так широко використовуються, як колись, і яскравим прикладом є DMOZ, який був активним до 2017 року.

- Гібридні пошукові системи: Поєднують у собі елементи пошукових систем на основі пошукових роботів і каталогів. Вони використовують автоматизованих роботів для індексації веб-сайтів, але також дозволяють редагувати списки і подавати їх вручну.

- Мета-пошукові системи: Ці системи надсилають запити користувачів до кількох інших пошукових систем і баз даних та об'єднують результати в єдиний список. Вони не мають власного індексу і покладаються на індекси інших пошукових систем. Прикладом є Dogpile.

- Вертикальні пошукові системи: Спеціалізовані для конкретних сегментів онлайн-контенту. Вони зосереджені на певному типі контенту, наприклад, зображеннях (Google Images), відео (YouTube), наукових статтях (Google Scholar) або новинах (Google News).

- Приватні або інкогніто пошукові системи: Ці пошукові системи, такі як DuckDuckGo, зосереджені на захисті конфіденційності користувачів. Вони не відстежують дані користувача або історію пошуку, що є привабливим для користувачів, які турбуються про свою конфіденційність в Інтернеті.

Кожен тип пошукової системи має свій власний метод збору і представлення інформації, і вибір того, яку з них використовувати, часто залежить від конкретних потреб або уподобань користувача.

Організація пошуку в пошукових системах передбачає кілька ключових компонентів і процесів. До них відносяться

- Веб-сканування: Пошукові системи використовують веб-сканери (web crawlers), або павуків (spiders), для збору інформації з веб-сайтів. 
Ці павуки починають з перевірки наявності на сайті файлу robots.txt, який містить вказівки про те, які сторінки слід сканувати, а які ні. 
Потім павук збирає дані з сайту, включаючи заголовки, вміст, JavaScript, CSS, заголовки і метадані в метатегах HTML. На сканування впливають 
такі обмеження, як розмір павутини, павутинні пастки, спам та інші проблеми, що призводить до застосування політики сканування для визначення достатності сканування сайту.

- Індексація: Процес індексації полягає в асоціюванні слів та інших токенів, знайдених на веб-сторінках, з їхніми доменними іменами та HTML-полями. 
Ця інформація зберігається в загальнодоступній базі даних для обробки запитів. Методи індексування та кешування можуть відрізнятися і часто є запатентованими.

- Пошукові індекси: Серце пошукової системи, це організовані бази даних інформації, зібраної пошуковим роботом і обробленої індексатором. 
Пошукові системи зазвичай організовують свої індекси на різних рівнях на основі різних критеріїв, таких як релевантність або популярність сторінок.

- Обробка запитів і результати пошуку: Коли користувач вводить запит, який зазвичай складається з кількох ключових слів, пошукова система витягує зі свого індексу назви сайтів, 
що містять ці ключові слова. Для формування списку результатів пошуку необхідна значна обробка, включаючи зважування кожної сторінки, реконструкцію фрагментів з урахуванням контексту і розмітку.

- Пошукові алгоритми: Це складні алгоритми, які використовуються пошуковими системами для отримання і ранжування результатів пошуку зі своїх індексів у відповідь на запити користувачів. 
Алгоритми враховують різні фактори, включаючи ключові слова, релевантність, авторитетність веб-сайту і поведінку користувача, щоб надати користувачеві найбільш релевантні результати.

Така структура дозволяє пошуковим системам ефективно обробляти величезну кількість інформації в Інтернеті і надавати користувачам релевантні та точні результати пошуку.