Якість роботи пошукових систем оцінюється за різними методами та критеріями, про що йдеться у 8-му розділі книги. Деякі з основних моментів такі:

- Оцінка неранжованих пошукових наборів: Цей метод вимірює, наскільки добре пошукова система знаходить релевантні документи для заданого запиту, незалежно від порядку результатів. Основними показниками є точність (частка знайдених релевантних документів) і повторюваність (частка знайдених релевантних документів).

- Оцінка ранжованих результатів пошуку: Цей метод вимірює, наскільки добре пошукова система ранжує релевантні документи за певним запитом, беручи до уваги порядок результатів. Основними показниками є середня точність (середнє значення точності на рівні релевантних документів) і середня середня точність (середнє значення середньої точності для набору запитів).

- Оцінка релевантності: Цей метод передбачає людські судження про релевантність документів для даного запиту, які часто є суб'єктивними і непослідовними. Основними проблемами є визначення релевантності, отримання суджень про релевантність, а також робота з неоднозначністю і різноманітністю запитів і документів.

- Ширша перспектива: Якість системи та корисність для користувачів: Цей метод розглядає загальну продуктивність і задоволеність користувачів пошукової системи, а не лише релевантність окремих результатів. Основними факторами є системні проблеми (такі як швидкість, масштабованість і безпека) і корисність для користувача (наприклад, зручність використання, різноманітність і персоналізація).

- Оцінка результатів: Це одна з найпоширеніших і затребуваних послуг. Для цього завдання ви надаєте список найпоширеніших типів пошукових запитів, які ви очікуєте отримати на своєму сайті. Потім експерти тестують алгоритм вашої пошукової системи на відповідність цим запитам безпосередньо на вашому сайті або на спеціальній зовнішній платформі.

- Оцінка рекомендацій: Також відомі як пов'язані результати, рекомендації можуть бути настільки ж важливими, як і звичайні результати пошуку.

- Оцінка користувацького досвіду: Служби оцінки пошуку можуть допомогти знайти помилки, оцінити користувацький досвід (UX) і, перш за все, ранжувати результати на сторінці результатів пошукової видачі (SERP).

- Дисконтований кумулятивний прибуток (DCG): Це показник, який використовується для оцінки ефективності алгоритму пошукової системи з точки зору позиції релевантних документів у списку видачі.

Ці методи дають більш комплексну оцінку ефективності пошукової системи. Вони можуть допомогти алгоритму зрозуміти, як реальні люди шукають інформацію і які результати є релевантними для їхнього пошуку. Мета цих оцінок - надавати швидші, точніші та релевантніші результати, постійно покращуючи користувацький досвід пошуку.